---
title: 16-人机大战，计算机偷学绝招
icon: read
date: 2025-04-17 07:49:29
author: AI悦创
isOriginal: true
sticky: false
star: false
article: true
timeline: true
image: false
navbar: true
sidebarIcon: true
comment: true

backToTop: true
toc: true
---

你好，我是悦创。

上一集，咱们说到，在英国跳棋这个战场上，计算机取得了胜利。接下来，计算机又要在**国际象棋和围棋**的战场上向人类发起挑战了。

计算机要想在这两种棋上战胜人类的顶尖棋手非常不容易，为什么呢？

你还记得吧，上一集我给你说**蒙特卡洛树搜索**的时候提到过，跳棋机器人“奇诺克”要思考的情况特别特别多，要在1后面写将近30个0。这个数字听起来挺吓人的，但随着计算机技术的发展，要思考这么多情况还是可以做到的。

而**国际象棋和围棋**就不一样了，如果还是用相同的算法考虑所有的情况，国际象棋要考虑的情况有**10的150次方**那么多，就是在1后面写150个0；围棋呢，则要在**1后面写300多个0**。这么多的情况，计算机运算能力再高也思考不过来。那在这两个战场上，计算机还能战胜人类吗？

![国际象棋](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/cb/cb71bd1e76b9541758af1c9983399f417fd1eb995e76628ad81c32a835ee1913.png)

咱们一起先来看看国际象棋战场吧。这次，计算机一方派出的选手叫做“**深蓝**”。制造深蓝的公司叫做**IBM**。你可能还记得，这个公司就和咱们第一集里说过的科学家**霍尔瑞斯**有关。这个公司在人工智能领域非常厉害。

![深蓝计算机组件 图片来源：James the photographer ](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/d2/d258fa979f46bebd58da0e4417556d20c0b3e6d3aee26e2e675168fedc785fb2.jpg)

那咱们人类这边的代表，是人类顶尖的国际象棋棋手**卡斯帕罗夫**。他绝对是代表人类出战的最佳人选，为什么呢？

首先，卡斯帕罗夫是一个实打实的国际象棋天才，他8岁的时候开始学习国际象棋，18岁就获得了国际象棋特级大师的称号。这可是国际象棋领域最高的称号了。之后，在他20多年的职业生涯里，几乎就没怎么输过。

![图片来源：Owen Williams](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/2d/2dc5850d0c06cc0a5e8dbab9db9859957e1d3007c40160fec67f0be2b635d2fd.jpg)

另外，卡斯帕罗夫还干过一件有意思的事情，他曾经战胜过“**世界队”**。诶，这世界队是怎么回事呢？

这是一支由75个国家的5万名国际象棋爱好者组成的战队。这5万人一起分析棋局一起出谋划策。结果呢，“世界队”还是败给了卡斯帕罗夫。所以，卡斯帕罗夫绝对可以代表当时人类最高的国际象棋水平了。

果然，卡斯帕罗夫没让大家失望。在1996年，卡斯帕罗夫第一次和“深蓝”交锋的时候就**战胜了“深蓝”**，守住了人类的阵地。 

可是制造深蓝的科学家们当然不服气呀，于是回去改造了深蓝，而且为了体现出它比之前的更厉害，科学家还给它改了个名，叫“**更深的蓝**”。

那“更深的蓝”到底有多厉害呢？在国际象棋领域，人类顶尖的棋手也就能往后考虑个10步左右，“更深的蓝”可以考虑到12步。别看只差了两步，这就意味着“更深的蓝”能考虑的情况比人类棋手多成千上万倍呢。

强化完之后，“更深的蓝”又来挑战卡斯帕罗夫了。你还别说颜色深一点还真的更厉害一些，这次卡斯帕罗夫竟然**输了**。卡斯帕罗夫觉得特别不可思议，不相信计算机能这么厉害，要求再比一局，哪怕你变成“更深更深的蓝”我也不怕。

但科学家们并没有给卡斯帕罗夫复仇的机会，因为在科学家看来，再比下去，人类也是必败无疑。

那你可能会问了，这些科学家是不是心虚啊？他们是不是怕计算机会输，所以不敢继续比下去啦？诶，还真不是。接下来计算机在更有挑战性的**围棋战场**上，战胜了人类，说明计算机取胜绝不是靠运气。

![围棋  图片来源：HermanHiddema](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/3b/3b1b4cf42e4cbdd5957e63113811320961ed91dd4834f826f57a8e7d9a7f6ca2.png)

如果你下过围棋或者见过围棋的棋盘肯定能发现，围棋的棋盘比象棋的棋盘还要大，横竖都有**19条线**，在下棋的时候呢，棋手可能在任何一个地方放棋子，这就意味着围棋棋局变化的可能性比国际象棋还要多。

人类职业棋手在下围棋的时候，一步棋可能都要思考非常非常久。而对计算机来说呢，咱们开头也说了，计算机运算能力再强也不可能考虑全部的情况了。所以，这个战场上的人机大战算得上是终极对决了。

这次，计算机阵营派出的代表叫做 **Alpha Go**，你可能也听说过这个名字，而且很多人开玩笑叫它“阿尔法狗”。其实，这里的“go”就是围棋的意思，它是英语里面一个来自日语的词。Alpha Go就是谷歌公司制造的专门下围棋的机器人。

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/57/5768c88d4a179625818f89947b824f4020be7f3a44d1b8f5fa75e22860d7979b.png)

那人类这边呢，你可能会抢答说：“我知道，Alpha Go打败了人类棋手柯洁，他可是当时世界排名第一的围棋棋手。” 

你说得没错，但我要告诉你的是，不仅仅是柯洁，人类一流的围棋大师都和Alpha Go交手过，这又是怎么回事呢？

原来，Alpha Go团队的成员曾经在一个高手云集的围棋网站上注册了一个账号，让Alpha Go去挑战那里的高手。当时，全世界几乎所有的围棋顶尖高手都在这个网站上。就是在这里，Alpha Go保持了**59战全胜**的纪录。可以说，人类所有的围棋高手没有一个能战胜Alpha Go。

可咱们前面说了，计算机不可能模拟围棋的全部棋局，“深蓝”和Alpha Go是怎么打败人类顶尖棋手的呢？咱们一起用编程思维一步步分析一下这个问题。

就以Alpha Go为例吧，既然Alpha Go不可能考虑所有的情况，该怎么办呢？你肯定也能想到，可以缩小思考的范围嘛。接下来，问题就变成了，Alpha Go要考虑哪些情况呢？

当然是考虑对手会考虑的情况，对吧？Alpha Go的对手呢，就是人类围棋大师。所以Alpha Go就有了应对方法，去学习人类大师的下棋方法。要说Alpha Go还真是好学，它一下就学习了人类大师的至少**3000万种下棋的走法**，对人类大师常用的下棋策略非常熟悉了。

但光做到这一步还不够，围棋棋局变化特别多，只会这些固定的套路肯定是不行的，于是Alpha Go又干了一件事，那就是练。当然了，没有人能和Alpha Go对练，于是它就自己和自己练，在下棋的过程中呢，既模仿人类大师的下法，同时又加入一点点变化。

不知道你发现没有，这和人类棋手学习下棋的过程很像，也是先学习、模仿前辈大师的下法，然后大量地练习，慢慢地形成自己的下棋风格。但在这个过程中，Alpha Go有几个人类不具备的优势。

首先，Alpha Go是计算机，它可以在短时间里下很多很多盘棋。人类棋手可能一辈子也就下几千盘棋，而Alpha Go呢，自己和自己下了上千万盘棋，这么看来，Alpha Go可是相当勤奋的。

除了勤奋，Alpha Go还有**超强的记忆力**，它可以记住每一盘棋里每一步棋是怎么走的，以及走完之后结果怎么样，这可是人类的记忆力做不到的。

经过这一番学习和练习之后，Alpha Go下棋的技术终于超越了人类大师。在这里我要告诉你，Alpha Go学下棋的这套方法，你在学习新东西的时候也能用上。

比如说，咱们**少年得到魔方课的常方圆老师**就告诉我，在刚开始学魔方的时候，最好的方法就是照着魔方高手总结的**公式**去转，虽然你可能不太能理解这些公式，但也没关系，这就和Alpha Go模仿人类大师下棋一样。

等你熟练掌握了这些套路或者公式之后，就要**大量地练习**，你可能会觉得很枯燥，但随着碰到的情况越来越多，你渐渐就能理解每个公式背后的原理了。

而且，你很可能会发现原来的公式里还有**不完善的地方**。按照自己的方法，你完全可以做得更好。这样一来，你说不定也能成为魔方大师。

好，咱们说回Alpha Go。在战胜人类的顶尖围棋棋手之后，Alpha Go就不再继续下围棋了。研发Alpha Go的科学家团队决定要干点更有挑战性的事情，让机器人玩**电脑游戏**。在玩游戏方面，机器人也击败了人类的职业选手。

可以说在策略类游戏的比拼上，机器人大获全胜。那你可能会但心了，在现实生活中，机器人会不会有一天也向人类发起战争呀？到时候我们还能打过它们吗？

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/89/89d140451124755b6cf296393679479978c9ab4b360be9b743f81a57d91537d8.jpg)

那在这节课最后，我就给你说明一下这一点。虽然人类被机器人打得一败涂地，但你不用太担心，毕竟机器人这么厉害，还不是因为制造它们的科学家厉害嘛。计算机的智慧进步其实反映的是人类智慧的进步。

那从下一集开始，我就要给你说一些非常聪明的**编程算法**，学会这些算法，对你理解生活也特别有帮助。比方说，你可能发现了，在大一些的饭店里，厨师和服务员分工是非常明确的，服务员可不会去帮你炒菜，这是为什么呢？你可以把这一集分享给小伙伴，你们一起思考一下。下一集，我就用编程算法帮你揭开谜底，我们下集见。























































::: details 公众号：AI悦创【二维码】

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/77/77f67d48a67ec6a44a4ef1f01ffc85830eb3c121b1ece45dc5ada06e20e2f52b.jpg)

:::

::: info AI悦创·编程一对一

AI悦创·推出辅导班啦，包括「Python 语言辅导班、C++ 辅导班、java 辅导班、算法/数据结构辅导班、少儿编程、pygame 游戏开发、Web、Linux」，招收学员面向国内外，国外占 80%。全部都是一对一教学：一对一辅导 + 一对一答疑 + 布置作业 + 项目实践等。当然，还有线下线上摄影课程、Photoshop、Premiere 一对一教学、QQ、微信在线，随时响应！微信：Jiabcdefh

C++ 信息奥赛题解，长期更新！长期招收一对一中小学信息奥赛集训，莆田、厦门地区有机会线下上门，其他地区线上。微信：Jiabcdefh

方法一：[QQ](http://wpa.qq.com/msgrd?v=3&uin=1432803776&site=qq&menu=yes)

方法二：微信：Jiabcdefh

:::

![](https://blog.images.bornforthis.cn/docs-images/sha256/30/3087c629da73428daa0ee050f5b31709c30f650686164b54c724b892a422c585.jpg)